SK5001 ANALISIS NUMERIK LANJUT

### 2021-11-02 Semester I/Analisis Numerik Lanjut/Catatan Kuliah.Rmd
new pdp

>>>>

#### Skema Iterasi dalam Aljabar {-}

Untuk $j=0$, nilai-nilai $w_{i,0}$ sudah diberikan oleh syarat awal $w_{i,0} = u(x_i,0) = f(x_i), 0 \leq i \leq m$. Sementara pada batas diberikan $w_{0,j} = w_{m,j} = 0$.

Kita tuliskan nilai-nilai $w$ pada waktu $j$ dalam vektor berikut:

$$w^{(j)} =  \left ( \begin{matrix} w_{1,j} \\ w_{2,j} \\ .. \\ w_{m-1,j} \end{matrix} \right )$$

dan matriks tridiagonal berukuran $(m - 1) \times (m - 1)$ berikut:

$$A = \left ( \begin{matrix} 1-2\lambda & \lambda & 0 & .. & 0 \\
\lambda & 1-2\lambda & \lambda & .. & .. \\
0 & \lambda & 1-2\lambda & .. & .. \\
.. & .. & ..& ..& .. \\
0 & .. & 0 & \lambda & 1-2\lambda
\end{matrix} \right )$$

sehingga skema iterasi di atas, kita bisa tuliskan dalam bentuk matriks sebagai berikut:

$$w^{(j+1)} = A w^{(j)}, j = 0,1,2,..$$

dengan orde galat $O(k+h^2)$.

#### Contoh Soal {-}

Gunakan $h=0.1$ dan $k=0.0005$ untuk menghampiri _heat equation_ berikut ini:

$$u_t - u_{xx} = 0, \begin{matrix} 0 < x < 1 \\ 0 \leq t \end{matrix}$$

_boundary condition_ berikut:

$$u(0,t) = u(1,t) = 0, 0<t$$

_initial condition_ berikut:

$$u(x,0) = \sin{(\pi x)}, 0 \leq x \leq 1$$

Bandingkan pada $t=0.5$ menggunakan solusi eksak:

$$u(x,t) = e^{-\pi^2 t} \sin{(\pi x)}$$

Kita coba lihat dulu grafik solusi eksaknya untuk $0 \leq x \leq 1$ berikut:

```{r,echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Grafik Solusi Eksak"}
rm(list=ls())
k = 0.0005
t = 0.5
h = 0.1 
lambda = k/h^2
x = seq(0,1,by = h)
ux = function(x){exp(-pi*pi*t)*sin(pi*x)}
uxt = ux(x)

data.frame(x,uxt) %>% 
  ggplot(aes(x,uxt)) +
  geom_line(group=1,
            color = "steelblue") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi eksak",
       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
```

Oke, kita buat dulu ya.

$$\lambda = \frac{k}{h^2} = \frac{0.0005}{(0.1)^2} = 0.05$$

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
rm(list=ls())
h = 0.1
k = 0.0005
lambda = k/h^2

x = seq(0,1,by = h)

u_x0 = function(x){sin(pi*x)}
w = u_x0(x)
w = w[-1]
w = w[-length(w)]

A = matrix(0,
           ncol = length(w),
           nrow = length(w))

for(i in 1:length(w)){
  A[i,i] = 1-(2*lambda)
}

for(i in 1:(length(w)-1)){
  A[i+1,i] = lambda
  A[i,i+1] = lambda
}

# iterasi 1000 x
for(i in 1:1000){
  w = A %*% w
}

data.frame(x,y = c(0,w,0)) %>% 
  ggplot(aes(x,y)) +
  geom_line(group=1,color = "darkred") +
  theme_minimal() +
  labs(x = "x",
       y = "u(x,t)",
       title = "Plot u(x,t) pada t = 0.5",
       subtitle = "Solusi numerik",
       caption = "Digambar dengan R\nikanx101.com")
```
